---
title: 关于计算机网络的问题
date: 2021-09-20 11:14:45
tags:
  - web开发
  - 计算机网络
categories:
  - [术,计算机网络]
---

借问梅花何处落，风吹一夜满关山

# 关于计算机网络的一些问题

### 1-OSI七层模型

### 2-为什么三次握手,两次不行

### 3-为什么四次挥手,三次不行

### 4-tcp 与udp

### 5-HTTP 1.0 ,1.1,2.0版本

### 6- POST GET请求

### 7. HTTP 哪些常用的状态码及使用场景？

### 8. HTTP状态码301和302的区别，都有哪些用途？

### 9.在交互过程中如果数据传送完了，还不想断开连接怎么办，怎么维持？

### 10.HTTP如何实现长连接？在什么时候会超时？

### 11.TCP如何保证有效传输及拥塞控制原理

### 12.IP地址有哪些分类？

### 13.GET请求中URL编码的意义

### 14.什么是SQL注入？举个例子？

### 15.谈一谈XSS攻击，举个例子？

### 16.讲一下网络五层模型，每一层的职责？

### 17.简单说下HTTPS和HTTP

### 18.对称加密与非对称加密的区别

### 19.简单说下每一层对应的网络协议有哪些？

### 20.ARP协议的工作原理？

### 21.TCP的主要特点是什么？

### 22.UDP的主要特点是什么？

### 23.TCP和UDP分别对应的常见应用层协议有哪些？

### 24.为什么TIME-WAIT状态必须等待

### 25MSL的时间呢？

### 26.保活计时器的作用？

### 27.TCP协议是如何保证可靠传输的？

### 28.谈谈你对停止等待协议的理解？

### 29协议的理解？

### 30.谈谈你对滑动窗口的了解？

### 31.谈下你对流量控制的理解？

### 32.谈下你对TCP拥塞控制的理解？使用了哪些算法？

### 33.什么是粘包？

### 34.TCP黏包是怎么产生的？

### 35.怎么解决拆包和粘包？

### 36.forward和redirect的区别？

### 37.HTTP方法有哪些？

### 38.在浏览器中输入URL地址到显示主页的过程？

### 39.DNS的解析过程？

### 40.谈谈你对域名缓存的了解？

### 41.谈下你对HTTP长连接和短连接的理解？分别应用于哪些场景？

### 42.HTTPS的工作过程？

### 43.HTTP和HTTPS的区别？

### 44.HTTPS的优缺点？

### 45.什么是数字签名？

### 46.什么是数字证书？

### 47.Cookie和Session有什么区别？

### 48.UDP如何实现可靠传输？

### 49.Keep-Alive和非Keep-Alive有什么区别？

### 50.HTTP长连接短连接使用场景是什么

### 51.DNS为什么用UDP

### 52.简单说下怎么实现DNS劫持

### 53.URI和URL之间的区别

### 54.TIME_WAIT状态会导致什么问题，怎么解决

### 55.有很多TIME-WAIT状态如何解决

### 56.简单说下SYNFLOOD是什么

### 57.ICMP有哪些应用？

### 58.TCP最大连接数限制

### 59.IP地址和MAC地址有什么区别？各自的用处？

### 60.IPV